애플리케이션 컨텍스트 생성 방식이 찜찜하다..

빈이 많아지고 복잡해지면 애플리케이션 컨텍스트 생성에 적지 않은 시간이 걸릴 수 있다.
> 애플리케이션 컨텍스트가 만들어질 때는 모든 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화한다.

1
단순히 빈 오브젝트를 만드는 정도라면 상관없지만,
어떤 빈은 오브젝트가 생성될 때 자체적인 초기화작업을 진행해서 제법 많은 시간을 필요로 한다.

2
또 한가지 문제는
애플리케이션 컨텍스트가 초기화될 때
어떤 빈은 독자적으로 많은 리소스를 할당하거나 독립적인 스레드를 띄우기도 한다는 점이다.
> 이런 경우 테스트를 마칠 때마다 애플리케이션 컨텍스트 내의 빈이 할당한 리소스 등을 깔끔하게 정리해주지 않으면 다음 테스트에서 새로운 애플리케이션 컨텍스트가 만들어지면서 문제를 일으킬 수도 있음.

?? 1이랑 2랑 다른 경우임??

테스트는 가능한 한 독립적으로 매번 새로운 오브젝트를 만들어서 사용하는 것이 원칙이지만 **애플리케이션 컨텍스트처럼 생성에 많은 시간과 자원이 소모되는 경우** 에는 테스트 전체가 공유하는 오브젝트를 만들기도 한다.
( 단, 이때도 테스트는 일관성있는 실행결과를 보장해야 하고, 테스트의 실행 순서가 결과에 영향을 미치지 않아야 한다.)

애플리케이션 컨텍스트는 한 번만 만들고 여러 테스트가 공유해서 사용해도 됨!
왜 ?
1. 애플리케이션 컨텍스트는 초기화되고 나면 내부의 상태가 바뀌는 일은 거의 없음.
2. 빈은 싱글톤으로 만들었기 때문에 상태를 가지지 않음.

문제는
JUnit이 매번 테스트 클래스의 오브젝트를 새로 만든다는 점
따라서 여러 테스트가 함께 참조할 애플리케이션 컨텍스트를 오브젝트 레벨에 저장해두면 곤란하다.

그렇다면 static 필드에 애플리케이션 컨텍스트를 저장하면 ?
JUnit은 테스트 클래스 전체에 걸쳐 딱 한 번만 실행되는
@BeforeClass 스태틱 메서드를 지원함.
=> 이 메서드에서 애플리케이션 컨텍스트를 만들어 static 변수에 저장해두고 테스트메서드에서 사용할 수 있다.

하지만 이보다는 스프링이 직접 제공하는 애플리케이션 컨텍스트 테스트 지원 기능을 사용하는 것이 더 편리함.

### 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리
스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공한다.
테스트 컨텍스트의 지원을 받으면 간단한 어노테이션 설정만으로 테스트에서 필요로하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어서 모든 테스트가 공유하게 할 수 있다.

```Java
// 스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크의 JUnit 확장기능 설정
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml") // 테스트 컨텍스트가 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 위치 지정
public class UserDaoTest{
    @Autowired
    private ApplicationContext context;
    // 테스트 오브젝트가 만들어지고 나면 스프링 테스트 컨텍스트에 의해 자동으로 값이 주입됨.

    @Before
    public void setUp(){
        this.dao = this.context.getBean("userDao",UserDao.class);
    }
}

인스턴스 변수인 context는 어디에서도 초기화해주는 코드가 없다.
원래라면 context를 사용하려 할 때 NullPointerException이 발생해야 한다.
하지만 테스트는 성공적으로 끝난다.
context변수에 애플리케이션 컨텍스트가 들어있기 때문이다.
스프링 컨텍스트 프레임워크의 JUnit 확장 기능 덕분임.
```

@RunWith 는 JUnit프레임워크의 테스트 실행 방법을 확장할 때 사용하는 어노테이션이다.
SpringJUnit4ClassRunner라는 JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크 확장 클래스를 지정해주면 JUnit이 테스트를 진행하는 중에 테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 진행해준다.
즉, @RunWith를 사용해서 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 적용할 수 있다.
@ContextConfiguration은 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 설정파일 위치를 지정한 것이다.

### 테스트 메서드의 컨텍스트 공유
```Java
@Before
public void setUp() {
    System.out.println(this.context);
    System.out.println(this);
}
```
위 코드를 실행하면 ?

일단 setUp() 메서드는 @Before가 붙어있으니 매 테스트 메서드가 실행되기 전에 한 번씩 실행된다.
실행결과는 다음과 같다.
```
org.springframework.context.support.GenericXmlApplicationContext@d3d6f:
springbook.dao.UserDaoTest@115d06c
org.springframework.context.support.GenericXmlApplicationContext@d3d6f:
springbook.dao.UserDaoTest@116318b
org.springframework.context.support.GenericXmlApplicationContext@d3d6f:
springbook.dao.UserDaoTest@15e0c2b
```

context는 세 번 모두 동일한 오브젝트 값이다.
즉, 하나의 어플리케이션 컨텍스트가 만들어져 모든 테스트 메서드에서 사용되고 있음을 알 수 있다.

반면 UserDaoTest의 오브젝트는 매번 주소 값이 다르다.
JUnit은 테스트 메서드를 실행할 때마다 새로운 테스트 메서드를 만들기 때문임.

context변수에 어떻게 애플리케이션 컨텍스트가 들어있는 걸까? 어떤 과정을 거쳐서?
스프링의 JUnit 확장 기능은 테스트가 실행되기 전에 딱 한 번만 애플리케이션 컨텍스트를 만들어둔다.
테스트 오브젝트가 만들어질 때마다 특별한 방법을 이용해 어플리케이션 컨텍스트 자신을 테스트 오브젝트의 특정 필드에 주입해주는 것임. **일종의 DI** 지만, 애플리케이션 오브젝트 사이의 관계를 관리하기 위한 **DI** 와는 조금 성격이 다름.

여튼 스프링이 테스트 개수에 상관 없이 애플리케이션 컨텍스트를 한 번만 만들어서 공유하게 해줬기 때문에
테스트 수행 속도는 매우 빨라짐.

### 테스트 클래스의 컨텍스트 공유
스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크의 기능

- 하나의 테스트 클래스 안에서 애플리케이션 컨텍스트를 공유

뿐 아니라

- 여러 개의 테스트 클래스가 있는데 모두 같은 설정파일을 가진 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다면, 이들 사이에서도 애플리케이션 컨텍스트를 공유하게 해준다.

테스트 성능은 더더욱 대폭 향상..

즉, 스프링은 설정파일의 종류만큼 애플리케이션 컨텍스트를 만들고, 같은 설정파일을 지정한 테스트에서는 이를 공유하게 해준다.

### @Autowired
스프링의 DI에 사용되는 특별한 어노테이션이다.
이 어노테이션이 붙은 인스턴스 변수가 있으면,
테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다.
타입이 일치하는 빈이 있으면 인스턴스 변수에 주입해준다.

일반적으로는 주입을 위해서 생성자나 수정자 메서드같은 메서드가 필요하지만, 이 경우에는 메서드가 없어도 주입이 가능하다.

또 별도의 DI 설정 없이 필드의 타입 정보를 이용해 빈을 자동으로 가져올 수 있다.
> 이런 방법을 타입에 의한 자동와이어링이라고 한다.

스프링 애플리케이션 컨텍스트는 초기화할 때 자기 자신도 빈으로 등록한다.
따라서 애플리케이션 컨텍스트에는 ApplicationContext타입의 빈이 존재하는 셈이고 DI도 가능하다.

@Autowired를 이용해 애플리케이션 컨텍스트가 갖고 있는 빈을 DI받을 수 있다면
굳이 컨텍스트를 가져와 getBean()을 사용하는 것이 아니라, 아예 UserDao빈을 직접 DI 받을 수도 있다.
=> 애플리케이션 컨텍스트를 DI받아서 DL(Dependency Lookup)방식으로 UserDao를 가져올 때보다 테스트 코드가 더 깔끔해진다.
@Autowired를 지정하기만 하면 어떤 빈이든 다 가져올 수 있다.
@Autowired는 변수에 할당 가능한 타입을 가진 빈을 자동으로 찾는다.


단, @Autowired는 같은 타입의 빈이 두 개 이상 있는 경웨는 타입만으로는 어떤 빈을 가져올 지 결정할 수 없다.
```Java
1 특정 클래스 타입

@Autowired
SimpleDriverDataSource dataSource;

2 인터페이스 타입

@Autowired
DataSource dataSource;
이 경우 DataSource 타입의 빈이 두 개 이상 설정되어 있다면 문제가 될 수 있다.

*
@Autowired는 타입으로 가져올 빈 하나를 선택할 수 없는 경우에는
변수의 이름과 같은 이름의 빈이 있는지 확인한다.

즉, DataSource 타입의 빈이 두 개 있고, 변수 이름이 하나는 dataSource고, 다른 하나는 dataSoruce2라면 괜찮지만 변수이름으로도 빈을 찾을 수 없을 경우에는 예외 발생함.
```
둘 중 어느 방법이 나을까? 테스트에서 빈을 어떤 용도로 사용하는냐에 따라 다름.
- 단순히 DataSource에 정의된 메서드를 테스트에서 사용하고 싶은 경우 : 2번
  ( UserDao의 DI용 수정자 메서드가 DataSource 타입의 파라미터를 가진 것과 마찬가지 이유임.
    => dataSource 빈의 구현 클래스를 변경하더라도 테스트 코드를 수정할 필요 없다. )
- 테스트에서 SimpleDriverDataSource라는 타입의 오브젝트 자체에 관심이 있는 경우 : 1번
  ( 테스트는 필요하다면 얼마든지 애플리케이션 클래스와 밀접한 관계를 맺고 있어도 상관 없다.
    왜냐면 개발자가 만드는 테스트는 코드 내부구조와 설정들을 이미 알고 있고 의도적으로 그 내용을 검증할 필요가 있기 때문에 만드는 거라서..)

하지만 꼭 필요하지 않다면 테슽에서도 가능한 한 인터페이스를 사용해서 애플리케이션 코드와 느슨하게 연결해두는 편이 좋다.

### DI와 테스트
왜?
1
소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없다

클래스 대신 인터페이스를 사용하고, new를 이용해 생성하는 대신 DI를 통해 주입받게 하는 건 아주 단순하고 쉬운 작업인데.. 나중을 위해 하자..

2
클래스의 구현 방식은 바뀌지 않는다고 하더라도 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있다.

예를 들면, DB커넥션의 개수를 카운팅하는 부가기능(1장 참고) 같은거
이렇게 UserDao와 ConnectionMaker 사이에 자연스럽게 부가기능을 추가할 수 있었던건 DI를 적용해둔 덕분임. 새로운 기능을 넣기 위해 기존 코드는 전혀 수정할 필요도 없었음.
또한 추가했던 기능이 필요 없어지면 언제든지 간단한 설정파일 수정만으로 제거가능.
( => 스프링은 이런 기법을 일반화해서 AOP라는 기술로 만들어주기도 함.)

3
테스트 때문임. 효율적인 테스트를 손쉽게 만들기 위해서.
테스트를 잘 활용하려면 자동으로 실행가능하며 빠르게 동작하도록 테스트 코드를 만들어야한다.
그러려면, 가능한 한 작은 단위의 대상에 국한해서 테스트해야한다.
테스트할 대상의 범위가 넓어지면 테스트를 작성하기가 어려워짐.

### 테스트 코드에 의한 DI
테스트에 DI를 이용하는 방법

우선 DI는 애플리케이션 컨텍스트 같은 스프링 컨테이너에서만 할 수 있는 작업이 아님.
- **오브젝트 팩토리** 인 DaoFactory를 이용해서 프레임워크의 도움 없이 직접 DI를 적용해보기도 했음. 1장 참고.
- UserDao에는 DI 컨테이너가 의존관계 주입에 사용하도록 **수정자 메서드** 를 만들어뒀다.
  이 수정자 메서드는 평범한 자바 메서드이므로 테스트코드에서도 얼마든지 호출해서 사용할 수 있다.
  테스트 코드 내에서 이를 이용해서 직접 DI해도 된다.
  - 즉, UserDao가 사용할 DataSource 오브젝트를 테스트 코드에서 변경할 수 있다는 뜻!

#### 개발자가 테스트할 때는 테스트용 DB를 이용할 수 있도록하는 방법 ??
애플리케이션이 사용할 applicationContext.xml에 정의된 DataSource빈은 서버의 DB 풀 서비스와 연결해서 **운영용 DB커넥션을 돌려주도록 만들어져 있다고 해보자.**
=> 테스트할 때 이 DataSource 이용하면 됨? NO 위험함.
  UserDaoTest를 실행하는 순간 deleteAll()에 의해 운영용 DB의 사용자 정보가 모두 삭제될 수도 있다!!

1
applicationContext.xml 설정을 개발자가 테스트할 때는 테스트용DB를 이용하도록 DataSource빈을 수정한다.
서버에 배치할 때는 다시 운영용 DB를 사용하는 DataSource로 수정한다.
=> 번거롭고 이 또한 위험함. 수정하는거 까먹을수 있음.

2  <=  이 방법을 사용하자!!!
테스트 코드에 의한 DI를 이용해서 테스트 중에 DAO가 사용할 DataSource 오브젝트를 바꿔준다.
테스트용 DB에 연결해주는 DataSource를 테스트 내에서 직접 만들 수 있다.
( SingleConnectionDataSource는 스프링이 제공하는 가장 빠른 DataSource 구현 클래스다.
  DB커넥션을 하나만 만들어두고 계속 사용하기 때문에 매우 빠르다.
  다중 사용자 환경에서는 사용X. 순차적으로 진행되는 테스트에서는 문제없음. )

```java
// 테스트 메서드에서 애플리케이션 컨텍스트의 구성이나 상태를 변경한다는 것을 테스트 컨텍스트 프레임워크에 알려준다.
@DirtiesContext
public class UserDaoTest{
    @Autowired
    UserDao dao;

    // @Before 메서드에서 준비된 테스트용 DataSource 오브젝트 생성
    @Before
    public void setUp() {
          // 테스트에서 UserDao가 사용할 DataSource오브젝트를 직접 생성한다.
          DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource("jdbc:mysql://localhost/testdb","spring","book",true);

          // 코드에 의한 수동DI
          dao.setDataSource(dataSource);
    }
}
```
=> XML 설정파일을 수정하지 않고도 테스트 코드릁 통해 오브젝트 관계를 재구성할 수 있다.
(예외상황 만들기 위해 일부러 엉뚱한 오브젝트를 넣는다거나, 테스트용으로 준비된 오브젝트를 사용하고 싶을 때)

####주의할 점. 이 방법이 바람직하지 못한 이유!

스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 적용했다면 애플리케이션 컨텍스트는 테스트 중에 **딱 한 개** 만들어지고 모든 테스트에서 공유해서 사용한다.
따라서 애플리케이션 컨텍스트의 구성이나 상태를 테스트 내에서 변경하지 않는 것이 원칙이다.
그런데 여기서는 이미 어플리케이션 컨텍스트에서 applicationContext.xml파일의 설정정보를 따라 구성한 오브젝트를 가져와 의존관계를 강제로 변경했음.
한 번 변경하면 나머지 모든 테스트를 수행하는 동안 변경된 애플리케이션 컨텍스트가 계속사용될 것임.

#### 해결방법 => @DirtiesContext 어노테이션을 추가해주자.
스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크에게 해당 클래스의 테스트에서 애플리케이션 컨텍스트의 상태를 변경한다는 것을 알려준다.
테스트 컨텍스트는 **이 애노테이션이 붙은 테스트 클래스에는 애플리케이션 컨텍스트 공유를 허용하지 않는다.**
테스트 메서드를 수행하고 나면 매번 새로운 애플리케이션 컨텍스트를 만들어서 다음 테스트가 사용하게 해준다. ( 테스트 중에 변경한 컨텍스트가 뒤의 테스트에 영향을 주지 않게 하기 위함 )

강제 DI의 문제를 피할 수 있지만 애플리케이션 컨텍스트를 매번 만든다는 점이 찜찜함.

### 테스트를 위한 별도의 DI설정
테스트 코드에서 빈 오브젝트에 수동으로 DI하는 방법은 단점이 더 많음!
코드가 많아져 번거로움 + 애플리케이션 컨텍스트 매번 새로 만들어야하는 부담

다른 방법 있음.
아예 테스트에서 사용될 DataSource 클래스가 빈으로 정의된 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어두는 방법. ( 즉, 두 가지 종류의 설정파일을 만들어서 하나에는 서버에서 운영용으로 사용할 DataSource를 빈으로 등록해두고, 다른 하나에는 테스트에 적합하게 준비된 DB를 사용하는 가벼운 DataSource가 빈으로 등록되게 만드는 것. )
그리고 테스트에서는 항상 테스트 전용 설정파일만 사용하게 해준다.

@ContextConfiguration 어노테이션에 있는 locations 엘리먼트 값을 새로 만든 테스트용 설정파일로 변경해주면 된다.

나머지 테스트 코드는 수정하지 않아도 된다. ( 수동 DI 하는 코드나 @DirtiesContext 도 필요없다.)

### 컨테이너 없는 DI 테스트
DI를 테스트에 이용하는 방법을 알아보자.
> 스프링 컨테이너를 사용하지 않고 테스트를 만드는 것이다. ( 스프링 API에 의존하지 않음 )
>
> 빈이 스프링 컨테이너를 이용해서 IoC방식으로 생성되고 DI되도록 하는 "스프링 DI 컨테이너"에 의존적인 방법 대신 테스트코드에서 직접 오브젝트를 만들고 DI해서 사용해도 된다.
> 1장에서 DaoFactory를 만들어 (의존관계 설정 책임을 분리하기 전) 테스트 코드에서 DI작업을 직접 했던 것 참고!

애플리케이션 컨텍스트가 만들어지는 번거로움 없어져서 테스트시간 절약됨.
하지만 JUnit은 매번 새로운 테스트 오브젝트를 만들기 때문에 매번 새로운 UserDao오브젝트가 만들어진다는 단점도 있음..

이런 갈끔한 코드는 DI덕분임. DI는 객체지향 프로그래밍 스타일이다.
따라서 DI를 위해 컨테이너가 반드시 필요한 것은 아니다.
DI컨테이너나 프레임워크는 DI를 편하게 적용하도록 도움을 줄 뿐,
컨테이너가 DI를 가능하게 해주는 것은 아니다.

DI가 적용된 코드는 테스트에서도 다양한 방식으로 활용할 수 있을 만큼 **유연하다.**
코드를 짤때 두 개의 모듈이 강하게 결합되어 있어 DI가 불가능한 구조로 만들게 되면
'테스트할 때 불편해진다거나, 자동화된 테스트가 아예 불가능하지 않을까'를 의심하면서 그렇게 짜지 않도록 주의하자.

테스트하기 좋은 코드 = 좋은 코드
좋은 코드 = 테스트하기 좋은 코드


### DI를 이용한 테스트 방법 선택
선택 가이드

1
앞서 살펴본 DI를 테스트에 이용하는 세가지 방법 중 스프링 컨테이너 없이도 테스트할 수 있는 방법인 마지막 방법을 가장 우선으로 고려하자. 이 방법이 테스트 수행 속도가 가장 빠르고 테스트 자체도 간결하기 때문. ( 테스트를 위해 필요한 오브젝트의 생성과 초기화가 단순하다면 이 방법을 가장 먼저 고려해야 한다. )

2
여러 오브젝트와 복잡한 의존관게를 갖고있는 오브젝트를 테스트해야할 경우
스프링의 설정을 이용한 DI방식의 테스트 이용하자.
그리고 테스트에서 애플리케이션 컨텍스트를 사용하는 경우에는 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어 사용하는 편이 좋다! ( 보통 개발환경과 테스트환경, 운영환경이 차이가 있기 때문에 각각 다른 설정파일을 만들어 사용하는 경우가 일반적이다. 개발자가 테스트할 때는 개발환경에 맞춰서 만든 설정파일 사용. )

3
테스트 설정을 따로 만들었다고 하더라도 때로는 예외적인 의존관계를 강제로 구성해서 테스트해야하는 경우가 있다. 이때는 컨텍스트에서 DI받은 오브젝트에 다시 테스트 코드로 수동 DI해서 테스트하는 방법을 사용하면 된다. **테스트 메서드나 클래스에 @DirtiesContext 어노테이션 붙이는 것 잊지말자!**
