**제어의 역전(IoC)**
Inversion of Control

테스트를 목적으로 하는 UserDaoTest가 떠맡게 된 책임을 다시 분리해보자.
> UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만드는 것과
> 그렇게 만들어진 두 개의 오브젝트가 연결돼서 사용될 수 있도록 관계를 맺어주는 것.

#### 팩토리
객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 것.
이런 일을 하는 오브젝트를 흔히 팩토리factory라 부른다.
> 디자인 패턴에서 말하는 특별한 문제를 해결하기 위해 사용되는 추상 팩토리 패턴이나
> 팩토리 메서드 패턴과는 다르니 혼동하지 말 것!

#### 설계도로서의 팩토리

#### 오브젝트 팩토리의 활용

#### 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전
제어의 역전이라는 건, 간단히 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있음.

보통의 프로그램의 흐름은 모든 오브젝트가 능동적으로 자신이 사용할 클래스를 결정하고,
언제 어떻게 그 오브젝트를 만들지를 스스로 관장한다.
모든 종류의 작업을 사용하는 쪽에서 제어하는 구조다.

제어의 역전이란 이런 제어 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것임.
제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 생성하지도 않는다.
또 자신도 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지 알 수 없음.
모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하기 때문이다.

프로그램의 시작을 담당하는 main()과 같은 엔트리 포인트를 제외하면
모든 오브젝트느 이렇게 위임받은 제어 권한을 갖는 특별한 오브젝트에 의해 결정되고 만들어진다.

제어의 역전이 적용된 예
1
서블릿이 그러함.
서블릿을 개발해서 서버에 배포할 수는 있지만, 그 실행을 개발자가 직접 제어할 수 있는 방법은 없음.
서블릿 안에 main() 메서드가 있어서 직접 실행시킬 수 있는 것도 아니다.
대신 서블릿에 대한 제어 권한을 가진 컨테이너가 적절한 시점에 서블릿 클래스의 오브젝트를 만들어두고
그 안의 메서드를 호출한다.

이렇게 서블릿이나 JSP, EJB처럼 컨테이너 안에서 동작하는 구조는 간단한 방식이긴 하지만 제어 역전 개념이
적용되어 있다고 볼 수 있다.

2
제어의 역전 개념이 적용된 예를 디자인 패턴에서도 여럿 찾아볼 수 있다.
**템플릿 메서드 패턴**
서브클래스에서 어떤 기능을 구현해놓으면, 슈퍼클래스에서 템플릿 메서드 안에서 필요할 때
구현해 놓은 기능을 호출해서 사용하는 것이다.
즉, 제어권을 상위 템플릿 메서드에 넘기고 자신은 필요할 때 호출되어 사용하도록 한다는 제어의 역전 개념.

3
프레임워크도 제어의 역전 개념이 적용된 대표적인 기술.
프레임워크는 라이브러리의 다른 이름 X
프레임워크는 단지 미리 만들어둔 반제품이나, 확장해서 사용할 수 있도록 준비된 추상 라이브러리의 집합 X

라이브러리와 프레임워크의 차이를 아는 것이 중요!
=>
라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는
애플리케이션 흐름을 직접 제어한다.
동작하는 중에 필요한 기능이 있을 때 능동적으로 라이브러리를 사용한다.

프레임워크는 거꾸로 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다.
보통 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해두고, 프레임워크가 흐름을 주도하는 중에
개발자가 만든 어플리케이션 코드를 사용하도록 만드는 방식.
프레임워크에는 분명한 제어의 역전 개념이 적용되어 있어야 한다.
애플리케이션 코드는 프레임워크가 짜놓은 틀에서 수동적으로 동작해야 한다.



IoC는 프레임워크만의 기술도 아니고 프레임워크가 꼭 필요한 개념도 아님.
단순히 생각하면 디자인 패턴에서도 발견할 수 있는 것처럼 상당히 폭넓게 사용되는 프로그래밍 모델이다.
스프링은 대표적인 IoC 프레임워크일 뿐.

제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 관리
등을 관장하는 존재가 필요함.

DaoFactory는 오브젝트 수준의 가장 단순한 IoC 컨테이너 내지는 IoC 프레임워크라고 불릴 수 있다.
단순한 적용이라면 DaoFactory와 같이 IoC제어권을 가진 오브젝트를 분리해서 만드는 방법이면 충분하겠지만,
IoC를 애플리케이션 전반에 걸쳐 본격적으로 적용하려면 스프링과 같은 IoC프레임워크의 도움을 받는 편이 훨씬 유리함.

스프링은 IoC를 모든 기능의 기초가 되는 기반 기술로 삼고 있으며, IoC를 극한까지 적용하고 있는 프레임워크임.
