**XML을 이용한 설정**

스프링을 도입하면서부터는 애노테이션을 추가해서 DI작업에 참고하는 일종의 참고정보로 사용하고 있음.
범용 DI컨테이너를 사용하면서 부터는 오브젝트 사이의 의존정보를 일일이 자바코드로 만들어주는게 번거로움.
DI구성이 바뀔 때마다 자바코드를 수정하고 클래스를 다시 컴파일하는 것도 귀찮음.

스프링은 DaoFactory와 같은 자바클래스를 이용하는 것 외에도, 다양한 방법을 통해 DI의존관계 설정정보를
만들 수 있음. 가장 대표적인 것이 XML임.

XML은 단순한 텍스트 파일이므로 다루기 쉬움. 쉽게 이해할 수 있으며 컴파일과 같은 별도의 빌드작업이 없다는 장점.
환경이 달라져서 오브젝트의 관계가 바뀌는 경우에도 빠르게 변경사항을 반영할 수 있음.
스키마나 DTD를 이용해서 정해진 포맷을 따라 작성됐는지 손쉽게 확인이 가능함.

>DTD(Document Type Definition)
>: XML 문서의 구조 및 해당 문서에서 사용할 수 있는 적법한 요소와 속성을 정의함.

이제 DaoFactory 자바 코드에 담겨있던, DI를 위한 오브젝트 의존관계 정보를 XML을 이용해 만들어보자.

### XML 설정
| 자바 코드 | XML 설정  |
|---|---|
| @Configuration | \<beans>	|
| @Bean | \<bean>	|

하나의 @Bean 메서드를 통해 얻을 수 있는 빈의 DI 정보
1. 빈의 이름
2. 빈의 클래스
3. 빈의 의존 오브젝트

XML에서 <bean>을 사용해도 이 세가지 정보를 정의할 수 있음.
ConnectionMaker처럼 더 이상 의존하고 있는 오브젝트가 없을 경우에는 세번째 의존 오브젝트 정보 생략 가능.
XML은 자바 코드 만큼 유연하게 정의될 수는 없으므로,
핵심 요소를 잘 짚어서 그에 해당하는 태그와 애트리뷰트가 무엇인지 알아야 함.

<beans>
  <bean id="methodName" class="a.b.c... BeanClass">

class attribute에 넣을 클래스 이름은 패키지까지 모두 포함해야 함.

#### connectionMaker() 전환
#### userDao() 전환
스프링 개발자가 수정자 메서드를 선호하는 이유중에는
XML로 의존관계 정보를 만들 때 편리하다는 점도 있음.

자바빈의 관례를 따라서 수정자 메서드는 프로퍼티가 됨.
프로퍼티 이름은 메서드 이름에서 set을 제외한 나머지 부분을 사용한다.

오브젝트에 setConnectionMaker() 메서드가 있다.
 => connectionMaker라는 프로퍼티를 가진다.

XML에서는 <property>태그를 사용해 의존오브젝트와의 관계를 정의한다.
<property>태그는 두 개의 attribute를 가짐. name이랑 ref.
name은 프로퍼티의 이름(수정자 메서드를 알 수 있음.)
ref는 수정자 메서드를 통해 주입해줄 오브젝트의 빈 이름.
DI할 오브젝트도 역시 빈.

```
userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());
```
메서드의 파라미터로 넣는 connectionMaker()는
connectionMaker() 메서드를 호출해서 리턴하는 오브젝트를 주입하라는 의미.


```
<bean id="userDao" class="springbook.dao.UserDao">
    <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker" />
</bean>
```
name과 ref가 동일한 이름으로 되어있지만 어떤 차이가 있는지 구별할 수 있어야한다.
name 애트리뷰트는 DI에 사용할 수정자 메서드의 프로퍼티 이름.
ref 애트리뷰트는 주입할 오브젝트를 정의한 빈의 ID임.
( 보통 이 두가지가 같은 경우가 많다.
  프로퍼티 이름은 주입할 빈 오브젝트의 인터페이스를 따르는 경우가 많고,
  빈 이름도 역시 인터페이스 이름을 사용하는 경우가 많기 때문이다.
  바뀔 수 있는 클래스 이름보다는 대표적인 인터페이스 이름을 따르는 것이 자연스럽기 때문이다.)

물론 빈의 이름을 다르게 부여해도 된다.
단, 빈의 이름을 바꾸는 경우 그 이름을 참조(ref)하는 다른 빈의 <property> ref 애트리뷰트의 값도 함께 변경해줘야 한다.
connectionMaker빈을 DI하는 DAO가 여러개라면 모두 변경해야한다.

### XML을 이용하는 애플리케이션 컨텍스트
XML에서 빈의 의존관계 정보를 이용하는 IoC/DI 작업에는
GenericXmlApplicationContext를 사용한다.

GenericXmlApplicationContext의 생성자 파라미터로 XML 파일의 클래스 패스를 지정해주면 된다.
XML 설정파일은 클래스 패스 최상단에 두면 편하다. (??)

어플리케이션 컨텍스트가 사용하는 XML 설정파일의 이름은 관례를 따라 applicationContext.xml이라고 만든다.

GenericXmlApplicationContext 외에도 다양한 소스로부터 설정파일을 읽어올 수 있음.
ClassPathXmlApplicationContext는 XML파일을 클래스패스에서 가져올 때 사용할 수 있는 편리한 기능이 추가된 것이다.
ClassPathXmlApplicationContext의 기능 중에는 클래스패스의 경로정보를 클래스에서 가져오게 하는 것이 있음.

즉,
```java
new GenericXmlApplicationContext("springbook/user/dao/daoContext.xml");
```
XML파일과 같은 클래스패스에 있는 클래스오브젝트를 넘겨서 클래스패스에 대한 힌트를 제공할 수 있음.

```java
new ClassPathXmlApplicationContext("daoContext.xml",UserDao.class);
```
### DataSource 인터페이스로 변환

#### DataSource 인터페이스 적용
자바에는 DB커넥션을 가져오는 오브젝트의 기능을 추상화해서 비슷한 용도로 사용할 수 있게 만들어진 DataSource 인터페이스가 존재함.
따라서 실전에서는 ConnectionMaker와 같은 인터페이스를 만들어서 사용할 일은 없을 것임.
단, DataSource는 getConnection()이라는 DB커넥션을 가져오는 기능 외에도 여러개의 메서드를 갖고 있어서 인터페이스를 직접 구현하기에는 부담스러움

일반적으로 DataSource를 구현해서 DB커넥션을 제공하는 클래스를 만들 일은 거의 없다.
이미 다양한 방법으로 DB연결과 pooling 기능을 갖춘 많은 DataSource 구현 클래스가 존재하고,
이를 가져다 사용하면 충분하기 때문이다.

대부분의 DataSource 구현 클래스는 DB의 종류나 아이디, 비밀번호 정도는 DataSource 구현 클래스를 다시 만들지 않고도 지정할 수 있는 방법을 제공한다.
```Java
DataSource 인터페이스

public interface DataSource extends CommonDataSource, Wrapper {
    Connection getConnection() throws SQLException;
}
```

스프링이 제공해주는 DataSource 구현 클래스중에 테스트 환경에서 간단히 사용할 수 있는 SimpleDriverDataSource라는 것이 있다.
DB연결에 필요한 필수 정보를 제공받을 수 있도록 여러 개의 수정자 메서드를 갖고 있다.
( 예를 들면 JDBC 드라이버 클래스, JDBC URL, 아이디, 비밀번호 등등)

#### 자바 코드 설정 방식
#### XML 설정 방식
UserDao처럼 다른 빈에 의존하는 경우에는 <property>태그와 ref 애트리뷰트로 의존할 빈 이름을 넣어주면 된다.
하지만 SimpleDriverDataSource 오브젝트의 경우는 단순 Class 타입의 오브젝트나 텍스트 값이다.

### 프로퍼티 값의 주입
#### 값 주입
setDriverClass() 메서드의 경우에는 Class 타입의 오브젝트이긴 하지만 다른 빈 오브젝트를 DI방식으로 가져와서 넣는 것은 아니다.
다른 빈 오브젝트의 레퍼런스가 아닌 단순 정보도 오브젝트를 초기화하는 과정에서 수정자 메서드에 넣을 수 있다.
( DI에서처럼 오브젝트의 구현 클래스를 다이나믹하게 바꿀 수 있게 하려는게 아님! 대신 클래스 외부에서 DB연결정보와 같이 변경 가능한 정보를
  설정해줄 수 있도록 만들기 위함임)

이렇게 텍스트나 단순 오브젝트 등을 수정자 메서드에 넣어주는 것을 스프링에서는 '값을 주입한다'고 말함.
(성격은 다르지만 일종의 DI.
  사용할 오브젝트 자체를 바꾸지는 않지만 오브젝트의 특성은 외부에서 변경할 수 있기 때문에)

스프링의 빈으로 등록될 클래스에 수정자 메서드가 정의되어 있다면 <property>를 사용해 주입할 정보를 지정할 수 있다는 점에서
<property ref="">와 동일하지만 다른 빈 오브젝트ㅢ 레퍼런스(ref)가 아니라 단순 값(value)를 주입해주는 것이므로
value 애트리뷰트를 사용한다.

#### value 값의 자동 변환
```java
<property name="driverClass" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
```
XML에서는 별다른 타입정보 없이 클래스의 이름이 텍스트 형태로 value에 들어 있다.
```java
Class driverClass = "com.mysql.jdbc.Driver";
```
String값ㅇ르 Class 타입 변수에 넣으려는 것과 같은 것인데 문제없이 성공한다.
이런 설정이 가능한 이유는 스프링이 프로퍼티의 값을 수정자 메서드의 파라미터 타입을 참고해서 적절한 형태로 변환해주기 때문이다.
setDriverClass()메서드의 파라미터 타입이 Class임을 확인하고
"com.mysql.jdbc.Driver"라는 텍스트 값을 com.mysql.jdbc.Driver.class 오브젝트로 자동 변경해주는 것이다.

내부의 변환작업은 다음과 같다
```java
Class driverClass = Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
dataSource.setDriverClass(driverClass);
```

스프링은 value에 지정한 텍스트 값을 적절한 자바 타입으로 변환해준다.
Integer, Double, String, Boolean 같은 기본 타입은 물론이고 Class, URL, File, Charset 같은 오브젝트로 변환할 수도 있다.
또한 값이 여러개라면 List, Map, Set, Properties나 배열 타입으로도 값의 주입이 가능하다.
