템플릿과 콜백의 기본적인 원리와 동작방식, 만드는 방법을 알아보았다.

이제 **스프링이 제공하는** 템플릿/콜백 기술을 살펴보자.
스프링은 JDBC를 이용하는 DAO에서 사용할 수 있도록 준비된 다양한 템플릿과 콜백을 제공한다.
> 거의 모든 종류의 JDBC코드에 사용가능한 템플릿과 콜백을 제공한다.

스프링이 제공하는 JDBC코드용 기본 템플릿은 JdbcTemplate이다.
> 이제 JdbcContext는 버리자.

```java
JdbcTemplate의 내장 콜백을 사용하는 update() 호출

public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```

```java
치환자(?)를 가진 SQL로 PreparedStatement 만들고 파라미터 바인딩해주는 기능

public void add() {
    this.jdbcTemplate.update("insert into users(id,name,password) values(?,?,?)", user.getId(), user.getName(), user.getPassword());
}
```

### queryForInt()
getCount()는 SQL쿼리를 실행하고 ResultSet을 통해 결과 값을 가져오는 코드.

* 사용할 수 있는 템플릿
PreparedStatementCreator콜백과 // 첫번째 콜백. Statement를 생성한다
ResultSetExtractor콜백을 // 두번째 콜백. ResultSet으로부터 값을 추출한다
파라미터로 받는 query() 메서드
  > 콜백을 두 개 사용한다. 이중 콜백

| 콜백 | | 템플릿의 query() 메서드|
|---|---|---|
| PreparedStatementCreator콜백 | <<<<<<<<br>Connection을 제공 | |
| 제공받은 Connection으로<br>PreparedStatement를 만든다.  |>>>>>>><br>PreparedStatement 전달|PreparedStatement의 쿼리를 실행해서  |
| ResultSetExtractor콜백 |<<<<<<<<br>ResultSet 전달| ResultSet을 얻는다. |
| ResultSet에서 원하는 값을 추출 |>>>>>>><br>추출한 값 전달| 나머지 작업 수행해 query()메서드의 리턴값으로 돌려준다. |

기존 코드에서 변하는 부분만 익명 내부 클래스에 의해 콜백으로 만들어져서 제공된다.

클라이언트 -> 템플릿 -> 콜백 -> 템플릿 -> 클라이언트

콜백 내에 있는 코드 중 재사용될 수 있는 부분은 테플릿으로 옮기면 재활용할 수 있다.
대표적인 예로 queryForInt()메서드가 있다.
> Integer타입의 결과를 가져올 수 있는 SQL문장만 전달해주면 된다.

```java
public int getCount() {
    return this.jdbcTemplate.queryForInt("select count(*) from users");
}
```
예외처리, 안전한 리소스반환, DI된 DataSource를 이용하는 것까지 다 해준다.
> JdbcTemplate은 스프링이 제공하는 클래스지만 DI컨테이너를 굳이 필요로 하지 않는다.
> UserDao가 DI컨테이너 역할을 해주면 됨. 직접 JdbcTemplate 오브젝트를 생성하고 필요한 DataSource를 전달해주기만 하면 된다.

### queryForObject()
add()메서드에서 사용했던 getCount()처럼 ResultSet로부터 단순한 값을 가져오는 경우와 달리 get()메서드는 복잡하다. ResultSet의 결과를 User오브젝트로 만들어서 프로퍼티에 넣어줘야한다.

getCount()에 적용했던 ResultSetExtractor콜백 대신 RowMapper콜백을 사용해보자.

> ResultSetExtractor, RowMapper
> - 공통점
> 템플릿으로부터 ResultSet을 전달받고, 필요한 정보를 추출해서 리턴하는 방식으로 동작한다.
> - 차이점
> ResultSetExtractor는 ResultSet을 한 번 전달받아 알아서 추출작업을 모두 진행하고 최종결과만 리턴
> RowMapper는 ResultSet의 로우 하나를 매핑하기 위해 사용되기 때문에 여러번 호출될 수 있다.

```java
queryForObject()와 RowMapper를 적용한 get() 메서드

public User get(String id){
    return this.jdbcTemplate.queryForObject("select * from users where id = ?",
    new Object[] {id}, // SQL에 바인딩할 파라미터 값. 가변인자 대신 배열을 사용함.
    new RowMapper<User>() {
        public User mapRow(ResultSet rs, int rowNum) throws SQLException {
            User user = new User();
            user.setId(rs.getString("id"));
            user.setName(rs.getString("name"));
            user.setPassword(rs.getString("password"));
            return user;
        }
    });
}
```
queryForObject()의
첫번째 파라미터 = PreparedStatement를 만들기 위한 SQL
두번째 파라미터 = SQL에 바인딩할 값들 (바인딩할 값이 없다면 생략)
>update()에서처럼 가변인자를 사용하면 좋겠지만 뒤에 다른 파라미터가 있기 때문에 Object타입 배열을 사용해야한다.

=> queryForObject() 내부에서는 이 두개의 파라미터를 사용하는 PreparedStatement 콜백이 만들어진다.

세번째 파라미터 = RowMapper콜백
> queryForObject()에서는 여기서 한 개의 로우만 얻을 것이라고 기대한다.

* 조회결과가 없는 예외 상황은 어떻게 처리할까?
이미 queryForObject()는 SQL을 실행해서 받은 row의 개수가 하나가 아니라면 예외를 던지도록 만들어져 있다. 이때 던지는 예외가 EmptyResultDataAccessException이다.

### query()
기능정의와 테스트 작성
getAll()의 경우 하나의 row가 아닌 여러개를 가져올 경우에는?
User오브젝트의 컬렉션으로 만들어서 리턴한다. List<User>타입 추천..
리스트에 담는 순서는?
순서를 지정하지 않고 가져올 수도 있지만 기본키인 id순으로 정렬 추천..

테스트할 때
- 저장시의 User오브젝트와 getAll()로 가져온 User오브젝트를 비교할 때는 동일성 비교가 아니라 **동등성 비교** 를 해야한다.
> 동일성 비교는 == (주소값의 비교) , 동등성 비교는 equals (내용의 비교)

- 불필요하게 테스트를 복잡하게 하는 건 좋지 않다. 그러나 결과에 대해 한 가지만 검사해보는 건 위험하다. 최소한 두 가지 이상의 테스트 조건에 대해 기대한 결과를 확인하자.

```
쿼리의 결과가 row 하나일 때는 queryForObject()를, 여러 개의 row가 결과로 나오는 일반적인 경우에는 query()를 쓰자.
```

query()의 리턴타입은 List<T>다. query()는 generic메서드로 타입은 파라미터로 넘기는 RowMapper<T> 콜백 오브젝트에서 결정된다.

query() 템플릿은 SQL을 실행해서 얻은 ResultSet의 모든 로우를 열람하면서 row마다 RowMapper콜백을 호출한다. RowMapper는 현재 로우의 내용을 User타입 오브젝트에 매핑해서 돌려준다.

####[예외상황에 대한 테스트를 빼먹지말자]
get()이라면 Id가 없을 때는 어떻게 되는지
getAll()이라면 결과가 하나도 없는 경우에는 어떻게 되는지
검증하는 네거티브 테스트를 하자.

```
같은 개발자가 만든 조회용 메서드인데도 어떤 메서드는 데이터가 없으면 null을 리턴하고,
어떤 메서드는 빈 리스트 오브젝트를 리턴하고, 어떤 메서드는 예외를 던지고,
어떤 메서드는 NullPointerException같은 런타임 예외를 발생하면서 뻗어버리기도 한다.
```
####미리 예외상황에 대한 일관성 있는 기준을 정해두고 이를 테스트로 만들어 검증해두자!

query()는 결과가 없을 경우 크기가 0인 List<T> 오브젝트를 돌려준다.
>queryForObject()는 결과가 없을 경우 예외를 던진다.

이미 이렇게 정해져있는데 굳이 테스트 코드를 만들어야할까? O
(getAll()에서 query()의 결과를 손댈 수도 있지만 그러지 않는다고 가정했을때)

UserDao를 사용하는 쪽 입장에서 생각해보자.
getAll()이 내부적으로 JdbcTemplate을 사용하는지, 개발자가 직접 만든 JDBC코드를 사용하는지
알 수 없고 알 필요도 없다. getAll()메서드가 어떻게 동작하는지에만 관심이 있다.
따라서 getAll()이라는 메서드에 기대하는 동작방식에 대한 검증은 모두 해주는게 좋다.

개발자 입장에서는 JdbcTemplate query() 메서드에 대한 학습테스트로도 의미가 있다.

### 재사용 가능한 콜백의 분리
UserDao에는 User정보를 DB에 넣거나 가져오거나 조작하는 방법에 대한 핵심적인 로직만 담겨있다.
User라는 자바오브젝트와 USER테이블 사이에 어떻게 정보를 주고받을지,
DB와 커뮤니케이션하기 위한 SQL문장이 어떤 것인지에 대한 최적화된 코드를 갖고 있다.
=> 응집도가 높다. (만약 사용할 테이블과 필드 정보가 바뀌면 UserDao의 거의 모든 코드가 함께 바뀐다.)

반면
JDBC API를 사용하는 방식은 예외처리, 리소스의 반납, DB연결을 어떻게 가져올지에 관한 책임과 관심은 모두 JdbcTemplate에게 있다.
=> 응집도가 낮다. (따라서 변경이 일어난다 해도 UserDao코드에는 아무런 영향을 주지 않는다.)
단, JdbcTemplate이라는 템플릿 클래스를 직접 이용한다는 면에서 특정 템플릿/콜백 구현에 대한 강한 결합을 갖고 있다.
> 스프링에서 JdbcTemplate이 JDBC를 이용해 DAO를 만드는 데 사용되는 사실상 표준 기술이고,
> JDBC대신 다른 데이터 액세스 기술을 사용하지 않는 한 바뀔리도 없겠지만,
> 그래도 더 낮은 결합도를 유지하고 싶다면 JdbcTemplate을 독립적인 빈으로 등록하고 JdbcTemplate이 구현하고 있는 JdbcOperations 인터페이스를 통해 DI받아 사용하도록 만들어도 된다.

JdbcTemplate은 DAO안에서 직접 만들어 사용하는 게 스프링의 관례이긴 하지만 원한다면 얼마든지 독립된 싱글톤 빈으로 등록하고 DI받아 인터페이스를 통해 사용할 수 있다.
