# toby-spring

## 03월 12일

### keyword

#### 1.TEST
- 애플리케이션은 계속 변화고 복잡해진다.
- 만들어진 코드를 확신을 있게 해준다.
- 가치와 장점
- 활용 전략
- 스프링과의 관계

#### 2.테스트의 유용성
- 자신이 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지 확인해서, 만든 코드를 확신할 수 있게 해주는 작업

#### 3.통짜 TEST의 문제점
- 단순히 하나의 layer나 간단한 로직을 test하고 싶을 경우
  - 통짜로 test할 경우 자신이 원하는 부분이 아닌 다른곳에서 문제가 발생 할 수 있다.
  - 하나의 test를 위해 모든 로직을 돌려야하는 부분
  - 결론은 부담이 너무 크다.

#### 4.작은 단위의 테스트
- 테스트 하고자하는 대상(Layer, logic등)이 명확하다면 그부분만 test 할 수 있도록 한다.
- DB를 통하여 단위 테스트를 할 경우
- 단위 테스트
  - 서버를 띄우지 않아도 된다.
  - 다른 layer를 logic을 돌리지 않고 대상만 신경쓰자
- 회원가입, 로그인, 로그아웃, 회원 탈퇴 연관되어 있는 logic이 있을 경우 묶어서 test를 할 수 있다.

#### 5.자동 수행 테스트 코드
- 자동으로 수행되는 테스트 코드

#### 6.테스트 검증의 자동화
- 테스트는 성공과 실패 두가지의 경우
- 켄트백 : 테스트란 개발자가 마음 편하게 잠자리에 들 수 있게 해주는것
- 과감한 수정을 하고 나서도 테스트를 모두 돌려 검증을 할 수 있다.

#### 7.효율적인 테스트 관리
- 일정한 패턴을 가진 테스트를 만들 수 있어야 한다.
- 많은 테스트를 간단히 실행시킬 수 있어야 한다.
- 테스트 결과를 종합해서 볼 수 있어야 한다.
- 테스트가 실패한 곳을 빠르게 찾을 수 있는 기능을 갖춘 테스트 지원 도구와 그에 맞는 테스트 작성 방법이 필요하다.

#### 8.테스트 결과의 일관성
- 테스트는 외부 상태에 영향을 받지 않고 독립적으로 돌아가야한다.
- 단위 테스트는 일관성을 보장 해야한다.

#### 9.테스트 주도 개발
- 테스트코드를 먼저 작성
  - 조건
  - 행위
  - 결과
- 테스트 결과가 실패에서 성공이 될 수 있게 개발

#### 10.JUNIT
- Assert
- AssertJ
- 픽스처

#### 11.DI를 이용한 테스 방법 선택
- 스프링 컨테이너 없이 테스트 할 수 있는 방법
- 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 잇는 오브젝트를 테스트 할경우 : DI방식으로 테스
- 예외적인 의존관계를 강제로 구성 해서 테스트해야 할 경우

#### 12.학습 테스트
- 목적 : 자신이 사용할 API나 프레임워크의 기능을 테스트로 보면서 사용 방법을 익히려는 것
- 장점 
  - 다양한 조건에 따른 기능을 손쉽게 확인해볼 수 있다.
  - 학습 테스트 코드를 개발 중에 참고할 수 있다.
  - 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다.
  - 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이 된다.
  - 새로운 기술을 공부하는 과정이 즐거워진다.

#### 13.버그 테스트
- 버그가 생길 경우 버그를 테스트 코드로 구현하여 해결하자
- 장점
  - 테스트의 완성도를 높여준다.
  - 버그의 내용을 명확하게 분석하게 해준다.
  - 기술적인 문제를 해결하는 데 도움이 된다.
